---
title : "인터넷은 어떻게 작동하는가? (How does the internet work?)"
categories:
  - Basic Web knowledge
tags:
  - internet
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Contents"
---





# 시작에 앞서서

## 자기소개

안녕하세요. 처음으로 인사드립니다.

컴퓨터 공학과로 대학을 다니면서 이제 기초적인 웹 지식도 쌓고, 취업 준비로 포트폴리오도 짜고, 이제 직접 제 스스로 개발을 해보면서 경험을 쌓아보려고 합니다.

그리고 이 경험과 배운 지식들을 직업 블로그에 올려서 `지식을 탄탄하게 쌓고` 다른 분들과 공유하고자 합니다.

## 기초부터 차근차근

솔직히 개발자 지망으로써 부끄럽지만... 기초부터 제대로 모르는 실정입니다. 그래서 백엔드 로드맵에 따라서 인터넷에 대한 기초 지식부터 시작하려고 합니다.

> [RoadMap.sh](https://roadmap.sh/backend) <br/>
> 여기서 개발자들이 거쳐가야 할 전체적인 로드맵을 확인할 수 있다.

처음은 초라할지 몰라도, 조금 늦었어라도 꿈을 향해 하나하나 나아간다면 끝은 창대하리라고 확신합니다. 눈에 보이는 것에 좌절하지 말고 어떤 마음가임으로 얼마나 나아가고 있는가가 더 중요하지 않을까 싶습니다.

**열심히 해보겠습니다! 잘 부탁드립니다!**
<br/><br/><br/>



# 네트워크

우리들은 각자 컴퓨터를 사용하면서 서로 소통이 필요할 때가 있습니다. 이메일을 작성하여 다른 동료에게 보내거나, 작업물을 공유하거나 하는 등등 말입니다.

그러려면 소통하려는 컴퓨터들끼리 연결되어야 하는데, 이는 케이블을 통한 유선 방식과 무선 방식으로 나뉘어질 수 있다.

역사적으로 유선부터 시작되었기에, 유선 방식의 네트워크 구축부터 살펴보겠습니다. 


# 유선 네크워크: LAN

유선 방식이니만큼, 컴퓨터들을 케이블이라는 구리 선으로 연결시키야겠죠. 하지만 우리는 단순히 두 컴퓨터만을 연결시키는 것이 아니라, 여러 대의 컴퓨터를 함께 연결시켜 네트워크를 형성하려고 합니다. 그러려면 케이블 여러 줄을 묶는다고 되는 게 아니겠죠. 이를 위해서 switch라는 기계가 필요합니다.

switch는 교통으로 따지면 신호등, 교통 정리하는 경찰이라고 볼 수 있습니다. 여러 대의 컴퓨터들을 switch로 연결시켜서 서로 통신할 수 있게 하는 중재자 역할입니다.

각 켬퓨터들과 연결된 케이블을 switch의 각각의 콘센트에 연결시키면 됩니다. 이 때 각 콘센트들은 각각 번호를 매겨 구분하는데, 이것이 바로 port입니다. 각 케이블이 향하는 컴퓨터가 다르게 이를 구분하기 위한 일종의 도로명이라고 생각하면 쉬울 것 같습니다.

해당 컴퓨터들은 이제 switch를 통해 네크워크가 형성되었으며, 이를 LAN(Local Area Network)이라고 부릅니다. 회사마다, 집마다 지역적으로 연결된 네트워크이죠.

자 이제 컴퓨터가 다른 컴퓨터와 직접 소통해보겠습니다.

1번 컴퓨터가 6번 컴퓨터에 데이터를 보내고 싶습니다. 이떄 1번 컴퓨터는 보낼 데이터와 함께 어떤 컴퓨터로 전송할지, 어떤 컴퓨터가 보내는 데이터인지를 명시하는 정보들을 한 데이터 묶음으로 만들어 전송합니다. 이를 패킷(packet)이라고 부릅니다.

해당 packet은 케이블을 통해 switch에 전달되며, switch는 packet을 읽어들여서 어떤 컴퓨터에 전달해야 할지를 인식합니다. 그리고 6번 컴퓨터에 전송하기 위해서 해당 케이블과 연결된 port를 찾아 해당 경로로 packet을 보냅니다.


# 무선 네트워크: Internet

하지만 이렇게 구축된 유선 네트워크, LAN은 한계가 명확합니다. switch로 연결된 컴퓨터들끼리만 로컬로 소통할 수 있습니다. 즉, 특정 지역 내부에서만 네트워크 형성이 가능하다는 뜻입니다.

그렇다면 우리는 이제 전세계와 소통할 수 있는 Internet과 연결할 방법을 찾아야 합니다. 그것을 도와주는 기기가 바로 router입니다.

router은 다른 컴퓨터처럼 케이블로 switch와 연결시키면 됩니다. 그리고 이제 router를 Internet과 연결시켜야 합니다. 이 특별한 케이블을 ISP(Internet Service Provider)이라고 부릅니다. 이 케이블이 바로 전봇대의 전선들입니다. 이 인프라를 통해 각 집, 회사마다 주어져서 인터넷에 접속할 수 있는 것입니다.


>**정리!**
>switch는 같은 지역 내, 로컬에서 컴퓨터끼리 소통시키는 장치입니다.
>router는 반대로 인터넷과 소통시키는 장치입니다. 로컬로 소통하지 못합니다.
>참고로 우리가 쓰고 있는 home router는, switch와 router를 결합하여 둘 모두를 수행할 수 있게 만든 장치입니다.

이제 언터넷과 소통하는 과정을 알아보겠습니다.

컴퓨터가 인터넷과 소통하고 싶을 떄, 곧바로 router에 packet을 보낼 수 없습니다. switch에 packet을 보내고, packet을 읽은 switch가 router에 보내야 합니다. 이렇게 전달된 packet을 router가 이해하고 ISP로 packet을 보내 인터넷과 소통할 수 있다.


# Internet

우리는 이제 인터넷과 통신할 수 있습니다. 하지만 인터넷과 통신하기 위해서는, 인터넷이 무엇인지 알아야 합니다.

인터넷은 단순하게 정리하면, 전세계의 모든 router들과 통신하는 네트워크입니다. 즉, 다른 위치의 LAN과 통신하는 것이며, 다른 컴퓨터와 통신하는 것입니다.

그렇다면 이 router들과 어떻게 통신하는 것일까요. 수많은 router들끼리 케이블들을 연결하고 연결하여 하나의 망을 이루어 형성합니다. 이것이 바로 Internet입니다. 각 router들이 하나의 포인트를 형성하며 packet이 최단 경로로 router들을 경유하면서 목표하는 LAN의 router로 도착하는 방식입니다.


즉, 수많은 LAN들, network들의 집합이 그 자체로 하나의 Internet을 형성합니다. Internet은 network의 network라고 정의할 수 있겠습니다. 


# Request, Streaming, WAN, VPN, ISP... etc

아래의 영상에서 그 밖에도 수많은 기초 Internet 지식들을 배울 수 있었습니다. 시간이 없고 글쓰는 것도 일이라 가장 기본적인 것만 작성했습니다. 궁금하시다면 한번 끝까지 시청해보시는 것도 좋을 것 같습니다.

<br/>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zN8YNNHcaZc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
<br/>

# 첫글을 마치며...

처음으로 글을 써봤는데 생각보다 쉽지 않네요. 하지만 그동안 들어보기만 하고 잘 몰랐던 수많은 용어와 인터넷 기초 지식에 대해서 알 수 있는 기회였습니다. 빠르게 Internet 기초 지식 훑고서 본격적으로 개발 포스팅에 집중해보도록 하겠습니다.

**끝까지 읽어주신 분들께 감사의 말씀을 전합니다!**